Section four of doña Perfecta.
This is a lipbri box recording
o lipbri box recordings are in the public
domain for more information or to volunteer,
please visit lipbri box dot org.
Doña perfecta,
vai Benito Pérez Galdós.
La llegada del primo.
El señor penitenciario,
cuando Rosarito se separó bruscamente de él, miró
a los bardales, y viendo las cabezas del
tío Licurgo y de su compañero de viaje,
dijo para sí, vamos, ya está ahí ese
prodigio.
Quedóse un rato meditabundo,
sosteniendo el manteo con ambas manos cruzadas sobre
el abdomen, fija la vista en el suelo,
con los anteojos de oro deslizándose suavemente hacia
la punta de la nariz, saliente y húmedo
el labio inferior, y un poco fruncidas las
blanquinegras cejas.
Era un santo varón piadoso y de no
común saber de intachables costumbres clericales,
algo más es sexagenario,
de afable trato, fino y comedido, gran repartidor
de consejos y advertencias a hombres y mujeres.
Desde luego años era maestro de latinidad y
retórica en el instituto, cuya noble profesión dio
el gran caudal de citas oracianas y de
floridos tropos,
que empleaba con gracia y oportunidad.
Nada más conviene añadir acerca de este personaje,
sino que cuando sintió el trote largo de
las cabalgaduras
que corrían hacia la calle del contestable,
se arregló el manteo, enderezó el sombrero que
no estaba del todo bien puesto en la
venerable cabeza, y marchando hacia la casa murmuró,
vamos a ver ese prodigio.
En tanto, Pepe bajaba de la jaca y
en el mismo portal la recibía en sus
amantes brazos doña Perfecta,
anegado en lágrimas el rostro y sin poder
pronunciar sino palabras breves y balbucientes,
expresión sincera de su cariño.
Pepe, pero qué grande estás, y con barbas,
me parece que fue ayer cuando te ponía
sobre mis rodillas, Ya estás hecho un hombre,
todo un hombre. Cómo pasan los años, Jesús,
aquí tienes a mi hija Rosario.
Diciendo esto, habían llegado a la sala baja
ordinariamente destinada a recibir, y doña perfecta presentóle
a su hija.
Era Rosarito, una muchacha de apariencia delicada y
débil que anunciaba inclinaciones a lo que los
portugueses llamaban saudades.
En su rostro fino el puro se observaba
algo de la pastosidad nacarada que la mayor
parte de las novelistas atribuyen a sus heroínas,
y sin cuyo barniz sentimental
parece que ninguna Enriqueta y ninguna Julia pueden
ser interesantes.
Pero lo principal en Rosario era que tenía
tal expresión de dulzura y modestia, que al
verla no se echaban de menos las perfecciones
de que carecía.
No es esto decir que era fea, mas
también es cierto que habría pasado por hiperbólico
el que la llamaran hermosa,
dando a esta palabra su riguroso sentido.
La hermosura real de la niña de doña
perfecta consistía en una especie de transparencia,
prescindiendo del nácar, del alabastro, del marfil y
demás materias usadas en la composición descriptiva de
los rostros humanos, una especie de transparencia, digo,
por la cual todas las honduras de su
alma se veían claramente.
Honduras no cavernosas y horribles como las del
mar, sino como las de un manso y
claro río.
Pero allí faltaba materia para que la persona
fuese completa,
faltaba cauce, faltaban orillas,
el vasto caudal de su espíritu se desbordaba,
amenazando devorar las estrechas riberas.
Al ser saludada por su primo, se puso
como la grana y solo pronunció algunas palabras
torpes.
Estarás desmayado, dijo doña Perfecta a su sobrino.
Ahora mismo te daremos de almorzar.
Con permiso de usted, repuso el viajero, voy
a quitarme el polvo del camino.
Muy bien pensado, dijo la señora. Rosario, lleva
a tu primo al cuarto que le hemos
preparado. Despáchate pronto, sobrino, voy a dar mis
órdenes.
Rosario llevó a su primo a una hermosa
habitación situada en el piso bajo. Desde que
puso el pie dentro de ella, Pepe reconoció
en todos los detalles de la vivienda la
mano diligente y cariñosa de una mujer.
Todo estaba puesto con arte singular, y el
aseo y frescura de cuanto allí había convidaban
a reposar en tan hermoso nido.
El huésped reparó minuciosidades que le hicieron reír.
Aquí tienes la campanilla,
dijo Rosarito, tomando el cordón de ella, cuya
borla caía sobre la cabecera del lecho.
No tienes más que alargar la mano, la
mesa de escribir está puesta de modo que
recibas la luz por la izquierda. Mira, en
esta cesta echarás los papeles rotos. ¿Tú fumas?
Tengo esa desgracia, repuso Pepe Rey. Pues aquí
puedes echar las puntas de cigarro, dijo ella
tocando con la punta del pie un mueble
de latón dorado lleno de arena. No hay
cosa más fea que ver el suelo lleno
de colillas de cigarro. Mira el lavabo, para
la ropa tienes un ropero y una cómoda,
creo que la relojera está mal aquí y
se te debe poner junto a la cama.
Si te molesta la luz, no tienes más
que correr el transparente tirando de la cuerda,
¿ves?
Rich.
El ingeniero estaba encantado. Rosarito abrió una ventana.
Mira, dijo, esta ventana da a la huerta,
por aquí entra el sol de tarde, aquí
tenemos colgada la jaula de un canario que
canta como un loco, si te molesta, la
quitaremos.
Abrió otra ventana del testero opuesto.
Esta otra ventana, añadió, da a la calle.
Mira, de aquí se ve la catedral, que
es muy hermosa y está llena de preciosidades.
Vienen muchos ingleses a verla. No abras las
2 ventanas a un tiempo, porque las corrientes
de aire son muy malas. Querida prima, dijo
Pepe, con el alma inundada de inexplicable gozo,
en todo lo que está delante de mis
ojos veo una mano de ángel que no
puede ser sino la tuya. Qué hermoso cuarto
es este, me parece que he vivido en
él toda mi vida, está convidando a la
paz.
Rosarito no contestó nada a estas cariñosas expresiones,
y sonriendo salió.
No tardes, dijo desde la puerta, el comedor
está también abajo, en el centro de esta
galería.
Entró el tío Licurgo con el equipaje. Pepe
le recompensó con una largueza a que el
abrigo no estaba acostumbrado,
y este, después de dar las gracias con
humildad, llevóse la mano a la cabeza como
quien ni se pone ni se quita el
sombrero, y en tono embarazoso, mascando las palabras
como quien no dice ni deja de decir
las cosas, se expresó de este modo.
¿Cuándo será la mejor hora para hablar al
señor don José de un de un asuntillo?
¿De un asuntillo? Ahora mismo, repuso Pepe abriendo
un baúl.
Es oportunidad, dijo el labriego. Descanse el señor
don José, que tiempo tenemos.
Más días hay que longanizas, como dijo el
otro, y un día viene tras otro día.
Que usted descanse, señor don José. Cuando quiera
dar un paseo, la jaca no es mala.
Conque buenos días, señor don José, que viva
usted en 1000 años.
Se me olvidaba, añadió volviendo a entrar después
de algunos segundos de ausencia.
Si quiere usted algo para el señor juez
municipal, ahora voy allá a hablarle de nuestro
asuntillo.
Dile usted expresiones,
dijo festivamente, no encontrando mejor fórmula para sacudirse
de encima al legislador espartano.
Pues, quedé con dios el señor don José,
a Burr. El ingeniero no había sacado su
ropa cuando aparecieron por tercera vez en la
puerta los sagaces ojuelos y la marruyera fisionomía
del tío Licurgo.
Perdone, señor don José, dijo mostrando en afectada
risa sus bienquísimos dientes,
pero quería decirle que si usted desea que
esto se arregle por amigables componedores,
aunque, como dijo el otro, ponlo tuyo en
consejo, y unos dirán que es blanco y
otros que es negro. Hombre, ¿quiere usted irse
de aquí?
Dígolo porque a mí me carga la justicia,
no quiero nada con justicia. Del lobo un
pelo y ese de la frente. Conque dios,
señor don José, dios le conserve sus días
para favorecer a los pobres.
Adiós, hombre, adiós.
Pepe echó la llave a la puerta y
dijo para sí, la gente de este pueblo
parece ser muy pleitista.
End of section four.